你好
我是宋志
以及差异化竞争
你肯定不陌生
也会想到两个关键点
创新与价格战
不过也要正确理解创新
创新的重点是去创
而不是新
这里的创指的就是差异化
也就是说我们不一定去发明不存在的竞争手段
而是使用跟竞争对手不同的手段
比如14讲
提到
你和王富贵在海淀a小区门口竞争卖瓜的场景
你用了广告手段
王富贵是私域流量
手段虽不同
但还是能达到自己拉新顾客的目的
价格战也很好理解
就是把差异化理解为价格的差异
针对价格的调整相对简单
效果又十分直接
一打八折
我五折只是容易进入到14讲讲的零和博弈
所以你一定要搞清楚
差异化竞争并不是打价格差异
这一讲
我就从明确自己企业类型出发
带你学习竞争画布
分享一些关于互联网思维的思考
与差异化竞争的策略
首先是明确自己的企业类型
这一点是我们在分析产品时用到的思维方式
先了解自己的定位
重点是明确优势
形成自己产品的核心竞争力
在研发过程中
相信你深有体会
资源永远是有限的
甚至在内部还要去抢夺
很难在一个完美的情况下做事
比如产品设计师优势
但可能营销上就差点
技术是优势
可能资金上少了些
所以我们需要把已知的优势打造成自己的尖刀
跟竞争对手比拼的时候
不是去硬刚
而是要以技巧取胜
尤其是中小创业公司
在这里我分享一个分类矩阵
帮你定位自己的优势
你同样可以把竞品公司放到这个矩阵中
我们根据企业在巨人中的不同位置
分为熊猫
猛虎
蚁群
狼群四种类型
熊猫一看人畜无害
对于生态环境的适应能力较差
只能在保护区里生存
对应到产品或者公司
就是指那些核心竞争力较弱
只依靠廉价的重复的劳动进行生产活动
比如很多初创型公司孵化原理的小型公司
以及那些依赖国家给予的垄断性经营的企业
他们并没有市场竞争的优势
一旦直接面对市场竞争
就可能难以存活
关于猛虎型企业
我们知道一山不容二虎
老虎往往独自行动
个体能力出众
但无法面对群体性动物作战
这在企业分类里指的是具有核心竞争力
在自己所擅长领域能够不断前进
创造成绩
但并不善于联系生态和外部资源
这类企业有一个小众的名字叫隐形冠军
向已经国内上市的企业
三一重工
潍柴动力
大众极光等
国外的
比如生产x光机的黑板
生产过山车的stro
而蚂蚁个体弱小
但有强悍的协同组织能力
擅长联合起来
面对外部竞争
这类企业自身的核心竞争力较弱
善于调动和利用外部资源
比如曹县的棺材汉服
潍坊的风筝
许昌的假发
这些企业你也许能知道整体的影响力
却很难说出具体的名字
虽然能够调动整体和发挥生态优势
但也容易受消费需求和技术创新的影响
我不能实现突破
就可能被蒙古型企业颠覆
而狼的协作能力极好
有极强的环境适应能力
个体也非常凶猛
生存能力极佳
对引导企业就是那些同时具备核心竞争力
又能充分调动协作生态优势的企业
比如小米系的企业
自己的单品非常具有竞争力
又能够充分发挥小米生态的力量
不断创收
又比如腾讯的产品
qq音乐
qq空间等
都是依赖前期qq的流量发展起来
自身又非常的不错
那么你可以结合这些内容思考一下
你的公司和产品核心优势是什么
竞争对手的核心优势又是什么
你们属于哪一类的企业
其实很多时候
不管你是熊猫还是猛虎
都不具有可比性
随着市场和政策的变化
熊猫型企业必然会面对真正的挑战
就要快速建立自己的核心竞争力
转变为其他类型的企业
如果你是猛虎型企业
就要发挥好自己的内在的单体的优势
同时也要做好去拓展生态优势的准备
因为我们的竞争来自外部
也来自内部
所以我们的产品既要有自己的核心竞争力
育儿能充分发挥外部生态的优势
像苹果手机自己能够生产硬件
同时又能打造up store和ibooks等
来连接其他参与者的内容生态
总之是利用自身核心优势去竞争
是第一阶段
而第二阶段就要去发挥好生态链条的优势
来弥补我们的不足
才能建立起护城河
我给你的第二个建议是
用商业画布描述好你的产品
商业画布是产品经理必须具备的思维模型
用它来分析业务的商业模式
了解我们的竞争优势
这个思维模型由九个部分组成
这几个部分分别是核心用户
也就是产品的核心用户群体
价值主张
也就是产品只能提供给核心用户的核心价值
或者说满足的核心需求
渠道是指如何将产品触达用户
关键业务
是指产品创收的最关键功能或者需求点
收入来源
产品产生收入的方式
如增值服务
广告电商等核心资源
产品最依赖的核心竞争力如资金人才
技术成本结构
产品的投入
重要伙伴是指产品运转的依赖对象
客户关系就是产品和用户的关系是如何的
这几个部分的填写要按照一定的顺序进行
首先是了解核心客户
然后确定他们的核心需求
想想如何触达核心用户
通过什么样的关键业务或者核心的功能
如何实现产品盈利
又是什么
核心资源让产品创收的
所消耗的成本是如何的呢
谁是我们的重要伙伴
能够在关键环节上帮助我们
最后想好如何维护客户关系
我们以抖音为例
你可以看一下我在文稿中的抖音的商业画布图
总的来说
我们在用商业画布时
不但可以分析自己产品当前的情况
也可以进行业务的推演
比如你的产品要取得成功
就在这九个部分里进行穷举
列出每个部分的所有元素
然后标记出哪些元素目前很缺失
然后制定计划去做重点突破
你也可以将你的竞品按照这几个部分进行分解
然后两张表做对比
这对于你后续做差异化竞争具有关键意义
除此之外
互联网行业中存在许多创新的案例
有的创造了高效率满足用户需求的手段
有的靠颠覆商业模式
有的靠创造需求
这些创新中都涉及到了在技术和商业上的创新
包括了颠覆式
结构式
激进式和常规式的创新
这四个方面组成
我要跟你分享的皮萨罗创新战略
这是第三个建议
颠覆式创新不仅靠技术模式上的创新
还包括商业模式的创新
这在互联网行业尤为突出
咱们互联网打破了原有传统环境下
商业行为的发生方式
形成了新的商业生态
比如让天下没有难做的生意的阿里巴巴
阿里巴巴打破传统线下做生意的方式
让电商成为了一种新的模式
比如连接一切的腾讯
让人与人的交往方式更加多元化
比如记录美好生活的抖音
让人们的生活有了更多的方式
比如滴滴的共享汽车
对于出租车的df
而结构式创新是随着底层技术模式的创新
进而带动了商业模式的改变
比如数码技术的突破
颠覆了传统相机
进而衍生了全新的数码时代产品
5g技术使无人驾驶成为可能
应用的场景得到拓展
深度学习神经网络
让ai成为了人工智能
相应的机器人技术也得到了提升
相信人性化的机器人走进千家万户不是梦想
基金式创新也叫突破式创新
是单纯的技术创新
特别是在垂直领域中
比如像青蒿素的发现对于治疗疟疾的作用
杂交水稻对于粮食生产
光电鼠标置于一个机械鼠标等等
最后的常规式创新
很好理解
技术和商业模式都是基于现有的
然后再进行改进
尤其体现在二代产品上
比如像奥迪a4 的新款苹果iphone 12
至于iphone 11这类创新以现有的为基础
提升了一些性能
优化了一些不足
在核心指标上并没有太大的突破
而我讲了这么多创新战略
是想告诉你
我们在创新时会有很多的创新策略和工具方法
但总体的大内我们还是需要进行区分
结合自己的企业类型
找准适合自己的创新方式才是最好的创新
当然在做如何差异化竞争的策略时
我们同样要利用好看家本领
互联网思维
互联网思维到底是什么
每个人都有自己的看法
在这里我想强调一些核心的要素
以便帮助你更好的拓展思路
这也是我们今天的第四个建议
首先我们要理解互联网思维的内在核心
是用户心智
而不是技术
其次求真开放平等互动
协作共享是互联网思维的精神原则
我们也要考虑好
最后互联网思维是要讲究法律
道德和社会责任的底线的
在这里我着重分享一下用户思维
简单思维以及数据思维
腾讯的价值观可能大家都听过
一切以用户价值为依归
这是我这么多年产品生涯一直坚守的第一原则
虽然每个产品经理都在说用户
但真正把用户价值做到位的并不多
大家做产品
做着做着就开始
或主动或被动的去剥削用户价值
而不是想着你做的功能是否是用户需要的
是否对他们有伤害
当你明白了这个原则
你其实就已经在做差异化的竞争了
当你的对手都在做恶时
你坚持了善良
也许短期没有创造所谓利润
但如果你从一开始就想着怎么从用户身上赚钱
而不是如何高效率地满足用户需求
那你的项目一开始可能就错了
而关于简单思维
我们不用去教用户做事情
如果你的产品够简单
用户自然知道怎么使用你的产品
如果不知道
说明你的产品还是太复杂
哪怕你妥协一下
当用户发现了某些不常用的功能时
你跳出来说
恭喜你发现了新彩蛋
然后告诉用户这个彩蛋怎么用
如果你的用户基数足够大
一个复杂功能让一个用户想一秒
那这一秒乘以你的用户数
得到的时间才是这个复杂功能
总共让用户思考的时间
所以我给产品团队定的产品设计原则是
simple and clear
但至少要做到clear
尤其是大量的表格和数据的呈现
我坚持要求必须排列整齐
必须做到主流浏览器不出现任何的兼容性问题
而且重要的数据要标记出来
这也体现在我们对于核心功能的细节把控
以及对于整体业务流程的梳理上
我们在做to b产品时
就会接着数字化的进程
帮助客户做好自身业务流程的书
将业务流程简化得到的降本增效
形成数据
借此说服客户
关于数据思维
我通常要求我的技术团队记录用户的一切行为
当然会对数据进行脱敏
因为我重视的是用户在软件上的群体行为
我们在12讲说过
行业不同
你所需要重视的数据指标就不同
这里就不再赘述
我想强调的是对数据思维的落地
尤其是运营同学
数据是你做一切行动的前提
也是你行动效果的直接体现
将指标量化处理
发现问题
分析问题
解决问题都以数据为佐证
而不是拍脑门
其实当你刻意练习以后
会形成一种潜意识
这种潜意识也能帮你更好地预估
接下来的行动结果
希望我们每个人都能脱口而出
根据以往数据的表现
我推测本次运营活动的情况大概是什么样
什么样的
除了上面的这些内容
我们还提到过
用波特的波特五力来分析行业情况
其实波特海提出过
关于差异化竞争的波特战略框架
其中的成本领先战略是指通过扩大规模
加强管理等手段
使成本最大限度的降低
特别是要低估竞争对手
这样就能获得较大的竞争优势
这一战略能够吸引对价格较为敏感的客户
尤其适用于大规模的生产型企业
像某养猪上市企业
在2021年猪价新低的时刻
通过自繁自养降低了牌子租的成本
通过在同一片土地上建设楼房式猪舍
降低了土地成本
通过智能自动思维系统
定点自动传送资料到猪圈
在一些人工提高了效率
降低了喂猪的成本
又通过自建物流降低拉租的成本
就是这样的成本领先战略
让它在其他两组企业纷纷亏损的情况下
居然还能有较大的盈利
差异化
战略中的差异化
提倡更多关注产品的品质和性能
保持持续性创新
并且需要建立忠实的客户关系
比竞争对手获得更多的市场份额
差异化可以体现在方方面面
难在持续性的创新
但这里有一个好的方法是
你可以将客群根据一定的标准
比如年龄性别划分为不同的层级
然后针对不同的层级
推出不同的产品或者运营策略
包括不限于设置不同的价格
就像宝洁的洗发水
小米的手机
苹果的iphone细分市场战略也叫聚焦策略
是指满足细分市场特定需求的策略
这能让我们更好地了解用户
并且建立客户关系
也能针对某些高价值客户推出更好的服务
比如现在很多二次元的产品
传奇类的游戏
领养猫之类的社区
以上就是这一讲的全部内容了
所谓差异化创新
重要的是在差异
我们需要将自身产品参与商业活动的各个因素
分解到无法再分解的地步
你可以用我们之前说过的
产品七要素和用户无要素来进行分解
再结合我们今天讲述的五个建议
然后跟竞争对手进行比对
这样我们就能做出差异化
竞争的差异化竞争本质上讲
差异化是手段
竞争是目的
而核心是占领用户心智
这才是最高级的竞争
我们会在本次课程的最后一讲
重点提到
欢迎你及时跟进
今天的知识锦囊
我想跟你分享什么是人工神经网络
人工神经网络是生物神经网络
在某种简化意义下的技术出现
作为一门学科
它的主要任务是
根据生物神经网络的原理和实际应用的需要
建造实用的人工神经网络模型
设计相应的学习算法
模拟人脑的某种智能活动
然后在技术上实现出来
用于解决实际的问题
因此生物神经网络主要研究智能的机理
人工神经网络主要研究智能机理的实现
两者相辅相成
就是实现人工智能的一种有效手段